[Música]
me senti uma solidão assim como se eu
tivesse perdido uma parte da minha
identidade de Tainá antes de ser mãe é
como se eu virasse apenas a mãe da
[Música]
Sara precis um pouco mais de ajuda Então
me senti um pouquinho sozinha pode ser
que os olhos assim não mas o meu assim
foi que eu me senti
sozinha a solidão materna no pós-parto
foi o relato que surpreendeu as
pesquisadoras do grupo que estuda a
maternidade antes durante e depois do
parto no caisme centro de atenção
integral à saúde da mulher das Dores do
gênero da solidão e de todas essas
questões de ser mulher e ter que cumprir
inúmeros papéis porer pério sempre foi
dentro da Obstetrícia a parte
negligenciada porque todo mundo pensa né
naquela visão romantizada da gravidez do
bebê e a mulher tem que estar feliz
depois que deu tudo certo mas não é uma
sobrecarga enorme de cansaço falta de
sono sangramento dificuldade com
amamentação e tenho as questões
psicológicas que essa necessidade de eu
me mostrar que está tudo bem sendo que
na verdade eu tô
[Música]
sobrecarregada a professora Fernanda
Surita do departamento de
tocoginecologia e Obstetrícia do caisme
orientou a pesquisa de Mestrado
realizada com mulheres que acessam o
serviço Os relatos das dores da Solidão
E de gênero surgiram de forma espontânea
durante as entrevistas feitas pela
psicóloga Ana Beatriz venturin sobre o
uso do Dil um método contraceptivo no
pós-parto imediato quando a gente
perguntava O que que você sabe sobre o
de o que que é importante é para você na
hora de decid decidir sobre o Dill elas
falavam às vezes da dor e às vezes essa
dor estava um pouco inserida na questão
do gênero da da Solidão materna ali no
pós-parto e elas falavam olha um método
contraceptivo que não Gere dor porque a
gente mulher né sendo mulheres a gente
sofre muito a gente já tem que cuidar
dos nossos outros filhos a gente tem que
se recuperar rápido das nossas dos
nossos partes para chegar em casa e já
conseguir cuidar do nosso filho mais
velho algumas falas reforçavam ali a
questão de que o gênero mulher precisa
sofrer e que isso é normal na pesquisa
foram ouvidas 25 mulheres entre 18 e 42
anos a maioria relatou A solidão no
pós-parto e a sobrecarga nos cuidados
com os bebês os depoimentos foram
registrados no estudo Tem hora que dá
vontade de sair correndo relatos sobre
sofrimento maternidade e solidão
uma das mulheres diz um método que seja
seguro que não te cause muita dor porque
a gente precisa trabalhar e nós mulheres
a gente já sofre muito em outros
depoimentos o povo enfeita tanto ser mãe
e foi tão difícil esse começo nossa tem
hora que dá vontade de sair correndo né
tem as cólicas tem a amamentação às
vezes ele pega errado e você sente uma
dorzinha as vacinas que você tem que
levar para vacinar você ouve o choro
dele e você chora junto às vezes muita
fralda para trocar também daí você tem
que ficar toda hora em cima tem as vezes
que ele se afoga dá refluxo então isso
daí está meio cansativo vai reforçando
papéis de gênero né então que a mulher
assuma inúmeras responsabilidades né
nesse pós-parto e que isso é normal
então e E aí tem uma pressão né em cima
dessa mulher para atingir esse ideal de
maternidade que às vezes a gente nem
sabe definir qual é né De vez em quando
é um de vez em quando é outro mas ali
uma uma toda uma sociedade cobrando
dessa mulher uma uma um desempenho de
mãe né E ela mesma talvez se cobrando e
não conseguindo pedir ajuda a gente tá
falhando enquanto eh apoio né enquanto
cuidado com essa mulher sim a
pesquisadora de pós-doutorado Larissa
Rodrigues é outra autora do estudo que
deu visibilidade ao sofrimento das
mulheres no pós-parto pareceu muito
significativo para nós enquanto
Profissionais de Saúde que isso fosse
comunicado a como unidade científica
para que estratégias sejam eh pensadas e
implementadas para eh auxiliar o
desenvolvimento dessa mulher nesse
período para que essa vivência faça
sentido para ela enquanto pessoa que
possa contribuir com o crescimento e o
desenvolvimento dela a necessidade de
uma rede de apoio que ofereça cuidado e
informação qualificada está entre as
conclusões da pesquisa uma
responsabilidade que deveria ser
compartilhada com os serviços de saúde
poder nos antecipar né a aos
acontecimentos aos relatos para que a
gente possa ter estratégias cada vez
mais aprimoradas de cuidado e um cuidado
sempre centrado na pessoa e aqui
especificamente centrado na mulher aqui
eu tive todo o apoio da equipe que me
ajudou muito na amamentação Então eu saí
daqui sabendo que eu ia conseguir né a
pesquisa aponta ainda o papel
fundamental das pessoas mais próximas à
mulheres como as avós das crianças e
principalmente os parceiros que nem
sempre são presentes como apontam Os
relatos existem vários tipos de homem
meu marido é do tipo de homem que não é
tão carinhoso se não tem relação
entendeu então é uma coisa que parece
que ele ficou mais longe de mim mais
afastado e eu sentia muita falta disso
aí eu me apeguei mais nela mas eu senti
falta do Carinho dele da proximidade
dele Do companheirismo dele por conta
dessa distância né que não é uma
distância mas acaba sendo uma distância
sexual mas não tem que ser uma distância
afetiva se tivesse alguém comigo eu
conseguiria E aí quando eu pergunto quem
são essas pessoas né ela fala se tivesse
alguém eu ela fala né Qualquer pessoa
família amigos qualquer pessoa que me
ajudasse a cuidar já estaria ótimo né
porque é uma solidão ali tanto de rede
de apoio quanto do próprio pai da
criança o apoio familiar Tem que ter
bastante entendeu nada de julgamento
independente da forma que vem da forma
que sabe mas o apoio familiar eu digo
assim que muda muito você tá ajudando
sabe mandando uma mensagem indo até a
casa aquelas pessoas que TM uma rede de
apoio muitas vezes essas pessoas não TM
uma informação adequada então um serviço
de Psicologia eh de psiquiatria muitas
vezes é importante para conscientizar
essa rede de apoio do da importância do
aleitamento da importância do sentimento
da mulher da de validar o que ela tá
sentindo ao invés de fazer com que ela
não sinta aquilo então eu acho
importante tanto pra questão informativa
de eh essa rede de apoio ter essas
informações quanto também pra mulher
saber que ela não é culpada que ela não
é a única que ela não é má para se
sentir eh é instável durante esse
processo então eu acho muito importante
[Música]
sim